# 就業規則
## 第1章　総則
### 第1条（目的）
1. この規則は、カルト株式会社（以下「会社」という）の社員の就業に関する基本的事項を定めたものである。
2. この規則に定める事項については、労働基準法（以下「法」という）に反する場合は、その部分を無効とし、法の定めるところによる。

### 第2条（遵守義務）
社員は、会社の方針、規則、通達および上司の指示命令を誠実に守り、自己の業務に精励し、同僚と相互扶助の上で会社目的の達成に務めなければならない。

### 第3条（社員）
この規則で社員とは、[第6条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC6%E6%9D%A1%E6%8E%A1%E7%94%A8)に定める手続を経て会社に雇用された期間の定めがない雇用契約により入社する者をいう。

### 第4条（適用範囲）
この規則は、当該各条に特段の定めがない限りすべての社員に適用する。

### 第5条（適用の除外）
この規則で定める就業時間、休憩および休日に関する規定は、次に掲げる社員については適用しない。
1. 会社が定める監督若しくは管理の地位にある者。
2. 役員の秘書その他機密の事務を取り扱う者。

## 第2章　人事
### 第6条（採用）
会社は、入社を希望する者の中から所定の手続を経た者を社員として採用する。

### 第7条（提出書類）
1. 入社を希望する者は、次の書類を提出しなければならない。但し、会社がその必要を認めない場合は、一部を省略することがある。
    1. 履歴書、職務経歴書
    2. 写真（最近6か月以内に撮影した上半身正面、脱帽）
    3. 採用条件となった技能または資格を証明する書類のコピー
    4. 健康診断書（最近3か月以内に受診したもの）
    5. その他会社が指定する書類
2. 社員は、入社後会社が定めた期日までに次の書類を提出しなければならない。
    1. 誓約書
    2. 年齢、住所および家族状況を証明する住民票記載事項の証明書
    3. その他会社が人事管理上必要とする書類

### 第8条（記載事項異動の届出）
社員は、[第7条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC7%E6%9D%A1%E6%8F%90%E5%87%BA%E6%9B%B8%E9%A1%9E)の定めにより提出した書類の記載事項に変更が生じた場合は、所定の方法により、遅滞なく届出なければならない。

### 第9条（内定または採用の取消）
会社は、採用内定者または新たに入社した者が[第7条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC7%E6%9D%A1%E6%8F%90%E5%87%BA%E6%9B%B8%E9%A1%9E)に定める書類の提出を怠ったり、故意に虚偽の記載をした場合は、採用内定、または採用を取り消すことがある。

### 第10条（試用期間）
1. 会社は、社員として採用した者に対しては、採用後3か月間の試用期間を設ける。但し、会社が特に必要と認めた場合には、試用期間を短縮または省略することがある。
2. 会社が特に必要と認めた場合には、試用期間を3か月に限り延長することがある。
3. 試用期間中に、会社が社員として不適格と認めた場合は即時解雇する。但し14日を超えて雇用されるに至った者については、[第25条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC25%E6%9D%A1%E8%A7%A3%E9%9B%87)に定める手続による。
4. 試用期間は勤続年数に通算する。

### 第11条（人事異動の原則）
会社は、社員に対して、業務の都合により必要ある場合および本人の能力、技能、経験、勤務成績等に応じた適正配置を行なうため、所属、勤務場所、職種の変更等の人事異動を命ずる事がある。

### 第12条（異動命令の拒否禁止）
社員は、正当な理由がない限り[第11条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC11%E6%9D%A1%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E7%95%B0%E5%8B%95%E3%81%AE%E5%8E%9F%E5%89%87)の異動命令を拒むことはできない。

### 第13条（異動命令の手続）
異動命令は人事通達をもって行なう。なお、必要に応じて本人に対し事前に内示をする事がある。

### 第14条（異動の時期）
異動命令をうけた社員は、特段の指示がない限り、発令日から1週間以内に異動を完了しなければならない。ただし、事前に内示があった場合は、原則として発令日に異動を完了しなければならない。

### 第15条（職位の任免）
会社は、社員に対し組織の機能上の必要性、その他業務の必要がある場合は、職位を付与または免ずることがある。

### 第16条（昇格または降格）
会社は、社員に対して、本人の能力、技能、経験、勤務成績等に応じた適正な処遇を行なうため、昇格または降格させることがある。 昇格、降格の基準は[職種・等級規程]()に別途定める。

### 第17条（休職事由および休職期間）
1. 会社は、社員が次の各号の何れかに該当するに至ったときは、各号に定める期間を限度として休職を命じることができる。なお会社は、本項第1号および第2号による休職期間を算定するにあたり、医師の診断書、休職の事由、および本人の勤務状況を勘案した上で決定する。
    1. 試用期間を経過した社員が、業務外の傷病により欠勤が90日に及んだとき
        - 試用期間を経過して満3年未満の社員の場合：6か月（ただし結核の場合は1年）
        - 同、満3年以上の社員の場合：1年（ただし結核の場合は2年）
        - なお、当該欠勤日数は当初の欠勤開始日を起算日として[第34条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC34%E6%9D%A1%E4%BC%91%E6%97%A5)および[第35条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC35%E6%9D%A1%E7%89%B9%E5%88%A5%E4%BC%91%E6%97%A5)に定める休日を含めた暦日で算定する。ただし、出勤再開後6か月以内に同一または類似の理由により欠勤するに至ったときは、その間の勤務日数を除き前後の欠勤日数を通算する。
    2. 試用期間を経過した社員が、やむを得ない私事により欠勤が引き続き30日に及んだとき
        - 試用期間を経過して満3年未満の社員の場合：1か月
        - 同、満3年以上の社員の場合：2か月
        - なお、当該欠勤日数は前号同様暦日で算定する。ただし、出勤再開後3か月以内に同一または類似の理由により欠勤するに至ったときは、その間の勤務日数を除き前後の欠勤日数を通算する。
    3. 公務につき、会社の業務遂行に支障があると会社がみとめたとき：その必要期間
    4. 刑事事件に関係し、起訴されたとき：会社が必要と認める期間
2. 本条以外の事由による休職を希望する社員に対しては状況によりこれを認めることがある。この場合の休職期間は本人と会社が相談の上、決定する。
3. 休職中の社員が休職期間満了時において復職できないときは、休職期間満了の日をもって退職とする。但し、当初の休職期間の満了時において、会社が特に必要と認めた場合には、当該社員について休職期間の延長を決定することがある。
4. 休職中に満60歳を迎える場合は、[第23条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC24%E6%9D%A1%E8%87%AA%E5%B7%B1%E9%83%BD%E5%90%88%E9%80%80%E8%81%B7)に定める日をもって休職期間を満了とする。
5. 第1項第1号による休職の場合、社員は自己の費用により医師の診断書を会社に提出しなければならない。また、休職期間中も最低2ヶ月に1度、現状についての医師の診断書を提出しなければならない。
6. 第1項第1号により休職となった社員は、休職期間中は主治医の指導にもとづき療養に専念しなければならない。

### 第18条（期間の中断）
[第17条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC17%E6%9D%A1%E4%BC%91%E8%81%B7%E4%BA%8B%E7%94%B1%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B2%E3%82%99%E4%BC%91%E8%81%B7%E6%9C%9F%E9%96%93)第1号または第2号に従い、休職の発令がなされ、復職日から3ヶ月以内に同一または類似の事由により再度欠勤するにいたった場合、会社は当該社員に欠勤開始日から休職を命ずる事ができる。この場合、復職前の休職期間と復職後の休職期間を通算するものとし、既に復職前において休職期間が満了している場合には退職とする。

### 第19条（勤続年数の通算）
休職期間は、勤続年数には通算しない。

### 第20条（復職）
1. 休職期間中に休職事由が消滅した場合または休職期間が満了した場合、会社は、本人の申し出により復職を命じる。但し、復職が不可能であると会社が判断した場合は、休職期間中の場合には引き続き休職とし、休職期間が満了した場合には退職とする。なお、[第17条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC17%E6%9D%A1%E4%BC%91%E8%81%B7%E4%BA%8B%E7%94%B1%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B2%E3%82%99%E4%BC%91%E8%81%B7%E6%9C%9F%E9%96%93)第1号の休職事由が消滅したとして復職を申し出る場合は、医師の治癒証明書（診断書）を提出しなければならない。
2. 前項の診断書が提出された場合でも、会社は会社の指定する医師への検診を命ずることがある。また、会社が治癒証明書（診断書）を発行した医師に確認を求めたときは、当該社員はその実現に協力しなければならない。当該社員が正当な理由なく、これを拒否した場合、前項の治癒証明書（診断書）を休職事由が消滅したか否かの判断材料として採用しないことがある。
3. 会社は、当該社員の[第17条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC17%E6%9D%A1%E4%BC%91%E8%81%B7%E4%BA%8B%E7%94%B1%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B2%E3%82%99%E4%BC%91%E8%81%B7%E6%9C%9F%E9%96%93)第1号の休職事由の消滅（従前の業務を所定どおり遂行できる程度まで回復すること）を判断するために、当該社員に、リハビリ出社もしくはリハビリ勤務を命ずる事ができる。
4. リハビリ出社は、休職期間中において会社に出社することを意味する。リハビリ勤務は、仮復職扱いとした上で休職前の労働時間及び業務を軽減し就業することを意味し、具体的な内容は会社が決定する。
5. リハビリ出社は無給とし、リハビリ出勤は有給とする。
6. 前項のリハビリ出社またはリハビリ勤務期間の就業状況より、会社が当該社員の休職事由が消滅したと認めた場合は、当該社員に復職を命じるものとし（リハビリ勤務後の場合には、リハビリ勤務開始日に遡り復職を命じる）、休職事由が消滅していないと判断した場合は再度休職を命ずるものとする。この場合、再度の休職期間は、リハビリ出社またはリハビリ勤務前の休職期間と通算するものとし、既に休職期間が満了している場合には退職とする。

### 第21条（休職中の給与）
休職中の給与は、別に定める[給与規程]()による。

### 第22条（退職）
社員が次の各号の何れかに該当するときは退職とする。
1. 定年に達し、特に延長されないとき。
2. 書面により退職を申し出て、承認されたとき。または承認されず30日が経過したとき。
3. 期間の定めのある雇用契約において、雇用契約期間が満了したとき。
4. 社員が[第17条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC17%E6%9D%A1%E4%BC%91%E8%81%B7%E4%BA%8B%E7%94%B1%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B2%E3%82%99%E4%BC%91%E8%81%B7%E6%9C%9F%E9%96%93)ないし[第18条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC18%E6%9D%A1%E6%9C%9F%E9%96%93%E3%81%AE%E4%B8%AD%E6%96%AD)の休職期間が満了し、なお復職できないときで、期間延長もなされなかったとき。
5. 死亡したとき。
6. [法第81条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#132)に定める打切補償をしたとき。
7. 試用期間中の社員が、業務外の傷病またはやむをえない私事により欠勤が引き続き1ヶ月（休日含む）に及んだとき
8. 引き続き30日以上無断欠勤し、その時点で会社が所在を把握できていないとき。
9. 役員に就任したとき。

### 第23条（定年退職）
社員の定年は満60歳とし、定年に達した日の属する月の末日をもって退職とする。但し、定年退職する者が退職後の再雇用を希望する場合は、別に定める[再雇用規程]()に基づき再雇用する。

### 第24条（自己都合退職）
1. 社員は、自己の都合で退職しようとする場合は少なくとも30日前までに会社に届出なければならない。
2. 前項の規定により退職願いを提出した者は、会社の承認があるまで従前の業務に服さなければならない。
3. 退職は、申し出て承認された時、または承認されす30日が経過した時とする。

### 第25条（解雇）
社員は次の各号の一つに該当する場合には解雇され、定年前であっても退職を命ぜられる場合がある。
1. 精神または身体の障害により、業務の遂行に支障があると認められたとき。
2. 職業的知識能力が一般の水準に達せず、業務に不適格と認められたとき。
3. 会社が財政上または経営上社員の縮小を余儀なくされたとき。
4. [第83条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC83%E6%9D%A1%E8%AB%AD%E6%97%A8%E8%A7%A3%E9%9B%87%E3%81%BE%E3%81%9F%E3%81%AF%E6%87%B2%E6%88%92%E8%A7%A3%E9%9B%87)の各号に抵触し、解雇されたとき。
5. [第10条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC10%E6%9D%A1%E8%A9%A6%E7%94%A8%E6%9C%9F%E9%96%93)に定める試用期間中に、社員として不適当と認めたとき。
6. 業務上負傷し、または疾病にかかった者で、療養の開始後3年を経過した日において傷病
補償年金を受けているとき、または同日後において傷病補償年金を受けることになったとき、もしくは療養補償を受ける者で打切補償を支給されたとき。

### 第26条（貸与品等の返納等）
社員は、会社を退職、解雇あるいは懲戒解雇された場合は、身分証明書、健康保険証、社内規程集、その他会社から貸与された物品を直ちに返納するとともに、職務上入手した書類、機器、資材等を所属長に引き継がなければならない。

## 第3章　勤務
### 第27条
1. 始業時刻、終業時刻、休憩時間および所定労働時間は次のとおりとする。
    - 始業時刻：10時00分
    - 終業時刻：19時00分
    - 休憩時間：原則として13時00分から14時00分までの1時間
    - 所定労働時間：8時間

2. 所定労働時間に次の時間が含まれる場合、当該時間は労働時間とみなす
    1. 会社が実施する定期健康診断等に要した時間
    2. 選挙権その他公民としての権利を行使するため勤務できなかった時間
    3. 風水震火災等の天災により家屋が損壊し勤務できなかった時間
    4. 公共交通機関の事故等により勤務できなかった時間
    5. 証人、鑑定人または参考人として官公署に召喚された時間

### 第28条（勤務形態）
会社は、社員に次のいずれかの勤務形態を適用する。
1. 所定  
  [第27条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC27%E6%9D%A1)1項の定めにより勤務する。
2. フレックスタイム制  
  業務上の必要性が高く、前条第1項に基づき勤務することが適当でない場合に、所定の手続きにより適用する。詳細は[フレックスタイム勤務規程]()に定める。
3. 裁量労働制  
  [法第38条の3](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#74)の労使協定に基づき適用する。この場合、所定労働日については当該労使協定で定めた時間労働したものと見做すとともに、始業時刻、終業時刻および1日の労働時間は当該社員の裁量により決定する。

### 第29条（休憩時間の利用）
社員は、休憩時間を自由に利用できる。ただし、会社は休憩の目的を損なわない限度において、規律保持のため必要な制限を加えることがある。

### 第30条（一斉休憩の原則の例外）
会社は業務の都合により、所属長が認める社員につき、会社と労働者の過半数を代表する者との間で締結した協定に基づき、休憩時間を変更することがある。

### 第31条（育児時間）
1. 生後満1才に達しない新生児を養育している社員があらかじめ申し出た場合には、就業時間中1日2回、1回について45分の育児時間を与える。
2. その時間については所定労働時間から除外する。
3. 社員が希望した場合には、育児時間を、別に定める育児短時間勤務の短縮時間（1時間）と
あわせて最大2.5時間の勤務時間の短縮に利用できるものとする。

### 第32条（育児・介護を行なう者の短時間勤務）
社員のうち必要のある者は、会社に申し出て育児または介護のための短時間勤務の適用を受けることができる。なお、手続等の必要事項については[育児関連規程]()および[介護関連規程]()に別途定める。

### 第33条（雇用契約による取扱い）
本規程にかかわらず、会社は雇用契約に別段の定めをすることができる。

### 第34条（休日）
社員の休日は、毎週土曜日、日曜日および国民の祝日とする。

### 第35条（特別休日）
会社は、前条に定める休日の外、次に掲げる特別休日を設定する。
1. 年末年始の特別休日
2. その他会社が必要と認めた特別休日

### 第36条（休日の振替）
1. 会社は、業務の都合により必要がある場合は、[第34条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC34%E6%9D%A1%E4%BC%91%E6%97%A5)およひ[第35条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC35%E6%9D%A1%E7%89%B9%E5%88%A5%E4%BC%91%E6%97%A5)の規定にかかわらず、全社員または特定の社員に対し休日および特別休日を他の特定な日と振り替える事がある。
2. 前項の場合、会社は当該社員に対し前日までに通知する。

### 第37条（代休）
社員が休日に所定就業時間勤務した場合には、所定の手続により、3か月以内に1日の代休をとることができる。

### 第38条（年次有給休暇の年度）
年次有給休暇の発生、繰り越し、出勤率の算定等に関する計算期間（以下「休暇年度」という）は、毎年8月1日から翌年7月31日までとする。

### 第39条（年次有給休暇日数）
1. 会社は、採用された月が属する休暇年度において、社員に対し下記表『採用初年度における採用月と年次有給休暇の付与日数の関係』に定める日数の年次有給休暇を与える。
2. 会社は、本条の規定により算定した各休暇年度の出勤率が80%以上に達している社員に対し、下記表『採用経過年数と年次有給休暇の付与日数の関係』の通り、採用年度の翌休暇年度の8月1日に16日、以降1年につき1日を加算した日数の年次有給休暇を与える。但し、総日数は20日を限度とする。
3. 社員は、本条第1項または第2項で付与された年次有給休暇日数及び[第40条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC40%E6%9D%A1%E5%B9%B4%E6%AC%A1%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87%E3%81%AE%E7%B9%B0%E3%82%8A%E8%B6%8A%E3%81%97)に定める繰越年次有給休暇の合計日数の範囲で、1年度あたり20回(10日分)を限度とし、年次有給休暇を半日に分割して取得することができる。
4. 前項に定める半日単位の年次有給休暇は、原則として次のとおりとする。
    - 前半休：10時00分から15時00分
    - 後半休：15時00分から19時00分

#### 採用初年度における採用月と年次有給休暇の付与日数の関係
| 採用された月   | 8月〜1月 | 2月・3月 | 4月・5月 | 6月・7月 |
| :----------: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 請求できる日数 | 15日     | 10日    | 8日     | 5日      |

#### 採用経過年数と年次有給休暇の付与日数の関係
| 初年度    | 1年経過 | 2年経過 | 3年経過 | 4年経過 | 5年経過以降 |
| :------: | :----: | :----: | :----: | :----: | :--------: |
| 最大15日  | 16日   | 17日    | 18日   | 19日    | 20日      |

### 第40条（年次有給休暇の繰り越し）
年次有給休暇は、次休暇年度に限り繰り越すことができる。

### 第41条（出勤率の算定）
各休暇年度の出勤率は、当該年度中の出勤した日数を出勤すべき日数で除して得る。この場 合次の日数は出勤したものとみなす。
1. 業務上の傷病により休業した期間
2. [第43条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC43%E6%9D%A1%E7%89%B9%E5%88%A5%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87)に定める休暇をとった日
3. 遅刻・早退等就業時間の一部を欠く日
4. 勤続1年未満の者の1年に達するまでの残余の期間
5. [第47条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC47%E6%9D%A1%E8%82%B2%E5%85%90%E4%BC%91%E6%A5%AD)に定める育児休業を取得した期間
6. [第48条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC48%E6%9D%A1%E4%BB%8B%E8%AD%B7%E4%BC%91%E6%A5%AD)に定める介護休業を取得した期間
7. [法第26条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#47)に規定する休業期間

### 第42条（積立年休）
1. [第40条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC40%E6%9D%A1%E5%B9%B4%E6%AC%A1%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87%E3%81%AE%E7%B9%B0%E3%82%8A%E8%B6%8A%E3%81%97)に定める有効期限を経過し失効した年次有給休暇は、20日を限度として年次有給休暇とは別に積み立てる（以下「積立年休」という）ものとする。
2. 会社は、私傷病により欠勤する場合であってかつ年次有給休暇の残日数が5日以下である場合、所定の手続きにより積立年休の取得を認める。
3. 積立年休は、1労働日を単位として取得するものとする。

### 第43条（特別有給休暇）
会社は、社員が以下に該当するときは、特別有給休暇を与える。
1. 慶事休暇
    - 社員の結婚のとき（結婚から6か月以内）
        - 5労働日以内
    - 社員の配偶者やパートナーの出産のとき（出産後8週間までの間）
        - 3労働日以内
    - 社員の子女が結婚するとき（結婚から6か月以内）
        - 3労働日以内
2. アニバーサリー休暇  
  会社は、社員の誕生日等の記念日をお祝いするため、年間1労働日の有給休暇を与える。
3. 忌引休暇  
  会社は、社員の弔事に対して次の有給休暇を与える。
    - 父母（養父母、継父母および配偶者やパートナーの父母であって同居中の者を含む。以下同じ）、配偶者やパートナーおよび子（養子および子の配偶者を含む）が死亡したとき
        - 7労働日以内
    - 祖父母、孫、兄弟姉妹、および配偶者の父母であって別居中の者が死亡したとき
        - 3労働日以内
    - 叔伯父母および配偶者やパートナーの兄弟姉妹が死亡した日
        - 3労働日以内
    - その他特別な関係にある親族
        - 3労働日以内  
      「特別な関係にある親族」とは、その親族の喪に際し、本人が喪主とならなければならない場合のように、本人が相当尽力する必要があると認められる者をいう。
    - 社員の配偶者やパートナー、父母または子の法要のとき
        - 1労働日
4. 看護休暇
    - 会社は、[育児休業、介護休業等育児又は介護を行なう労働者の福祉に関する法律第16条の2](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=403AC0000000076#38)の規定に基づき、小学校3年生までの子を養育する社員に対し、社員1人につき同一休暇年度に10日まで、病気やけがをした子の世話をするため又は子に予防接種や健康診断を受けさせるための看護休暇を与える。なお、本休暇は1日または半日単位で取得する事ができる。
    - 前号の規定にかかわらず、次の者は看護休暇を取得することができない。
      - 1週間の所定労働日数が2日未満の者
    - 半日単位の看護休暇の時間帯は、原則として[第39条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC39%E6%9D%A1%E5%B9%B4%E6%AC%A1%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87%E6%97%A5%E6%95%B0)第4項の定めと同様とする。
5. 産前・産後・流産後休暇
    - 会社は、6週間（多胎妊娠の場合は14週間）以内に出産予定の女性社員が申出た場合
  には、産前6週間（多胎妊娠の場合は14週間）以内の休暇を与える
    - 産後は申し出の有無にかかわらず出産日から8週間の休暇を与える。ただし、産後6週間を経過し、社員から請求があった場合は、医師が支障がないと認めた業務へ就業させることができる。
    - 女性社員が流産した場合には、連続7日以内で受けることができる。
6. 妊娠休暇
    - 会社は、妊娠中または産後1年未満の女性社員が母子保健法に定める保健指導または健康診査をうけるために通院する場合、必要な時間の遅刻、早退、離席を認める。また、通院又はつわりのため出社不能の場合は本人の申し出により、休暇を与えることができる。
    - 妊娠休暇は、同一休暇年度で通算20日以内とする。
7. 特殊休暇  
  会社は、社員が公民権の行使、公の職務の執行、交通遮断、天災地変、[第75条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC75%E6%9D%A1%E7%BD%B9%E7%97%85%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E5%B0%B1%E6%A5%AD%E7%A6%81%E6%AD%A2)第2項の規定による就業禁止、その他本人の責に帰さない事由によって所定就業日に就業できない場合であって、会社がこれを認めたときは特殊休暇を与える。

### 第44条（特別無給休暇）
会社は、社員が以下に該当するときは、特別無給休暇を与える。
1. 生理休暇
    - 会社は、[法第68条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#110)の規定に基づき生理日の就業が著しく困難な女性社員に生理休暇を与える。
2. 介護休暇
    - 会社は、要介護状態にある家族の介護その他の世話をする社員は、当該対象家族か1人の場合は1年間につき5日、2人以上の場合は 1年間につき10日を限度として、介護休暇を与える。なお、要介護状態にある家族とは、[介護関連規程第3条]()第2項に定める者をいう。また、本休暇は1日または半日単位で取得することができる。但し、[第28条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC28%E6%9D%A1%E5%8B%A4%E5%8B%99%E5%BD%A2%E6%85%8B)第3号に定める裁量労働制の適用社員については、半日単位の当該休暇の取得は対象外とする。
    - 前号の規定にかかわらず、次の者は介護休暇を取得することができない。
        - 1週間の所定労働日数が2日未満の者
    - 半日単位の介護休暇の時間帯は、原則として[第39条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC39%E6%9D%A1%E5%B9%B4%E6%AC%A1%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87%E6%97%A5%E6%95%B0)第4項の定めと同様とする。

### 第45条（休暇の手続）
1. 社員は、本節に定める休暇（[第47条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC47%E6%9D%A1%E8%82%B2%E5%85%90%E4%BC%91%E6%A5%AD)、[第48条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC47%E6%9D%A1%E8%82%B2%E5%85%90%E4%BC%91%E6%A5%AD)を除く）を取得しようとするときは、当日の始業時刻までに上長の了解を求め、その後速やかに所定の届出書によって届出なければならない。なお、[第44条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC44%E6%9D%A1%E7%89%B9%E5%88%A5%E7%84%A1%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87)第2号に定める介護休暇を取得しようとするときは、当該申し出に係る対象家族が要介護状態にあることを明らかにして届出なければならない。
2. 会社は、社員が前項の手続によらずまたは不正に休暇を取得した場合はこれを認めず、無断欠勤とみなす。

### 第46条（時季変更）
会社は、社員が前条の規定に従い年次有給休暇を請求した場合であっても、[法第39条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#76)第5項の規定に基づき、他の時季に変更してこれを与えることがある。

### 第47条（育児休業）
社員のうち必要のある者は、会社に申し出て育児休業することができる。育児休業の対象者、手続等必要な事項については、[育児関連規程]()に別途の定めるところによる。

### 第48条（介護休業）
社員のうち必要のある者は、会社に申し出て介護休業することができる。介護休業の対象者、
手続等必要な事項については、[介護関連規程]()の定めるところによる。

### 第49条（欠勤の手続）
社員が業務外の傷病またはやむを得ない私事のため所定就業日に就業できない場合はこれを欠勤とし、この場合の手続は[第45条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC45%E6%9D%A1%E4%BC%91%E6%9A%87%E3%81%AE%E6%89%8B%E7%B6%9A)の規程を準用し、所属長より必ずその承認を得るものとする。

### 第50条（診断書の提出）
1. 社員は、業務外の傷病による欠勤が連続5労働日を超えるときは、医師の診断書を提出しなければならない。欠勤がなお長期にわたり、診断書に記載された療養期間を経過したときは、あらためて診断書を提出し、会社が必要と認めた場合には、会社指定医の診断をうけなければならない。
2. 会社は、前項の手続を怠った場合は、これを欠勤事由不明の欠勤として無断欠勤とみなす。

### 第51条（遅刻、早退および私用外出）
社員がやむを得ない私事により遅刻、早退および私用外出（以下「遅刻等」という）する場合の手続は、[第45条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC45%E6%9D%A1%E4%BC%91%E6%9A%87%E3%81%AE%E6%89%8B%E7%B6%9A)を準用し、所属長より必ずその承認を得るものとする。但し、同条第1項の「当日の始業時刻までに」は、「遅刻については当日の始業時刻、早退および私用外出にあっては当該予定時刻以前に」と読み替え、同条第2項の「無断欠勤」は「無断遅刻、無断早退または無断外出」（以下「無断遅刻等」という）と読み替える。

### 第52条（非常時の超過勤務および休日勤務）
1. 会社は、[法第33条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#61)の規定に基づき、社員に対し、[第28条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC28%E6%9D%A1%E5%8B%A4%E5%8B%99%E5%BD%A2%E6%85%8B)に定める所定就業時間の延長（以下、「超過勤務」という）または[第34条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC34%E6%9D%A1%E4%BC%91%E6%97%A5)、[第35条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC35%E6%9D%A1%E7%89%B9%E5%88%A5%E4%BC%91%E6%97%A5)に定める休日における出勤（以下「休日勤務という」）を命じることがある。
2. [第28条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC28%E6%9D%A1%E5%8B%A4%E5%8B%99%E5%BD%A2%E6%85%8B)2号のフレックスタイム制を適用する社員の超過勤務については、[フレックスタイム勤務規程]()に別途定める。

### 第53条（繁忙時等の超過勤務および休日勤務）
1. 会社は、繁忙時その他業務の都合により必要がある場合は、[法第36条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#67)の手続により、社員に対し超過勤務または休日勤務を命じることがある。
2. 超過勤務および休日勤務の命令は、所属長または上長が15分を単位として行なう。

### 第54条（育児・介護を行なう者の深夜業の規制）
育児・介護を行なう一定範囲の社員は、会社に請求して、午後10時から午前5時までの深夜に労働しないことができる。ただし、事業の正常な運営を妨げるときは、この限りではない。 深夜業の規制についての取扱いは、別に定める[育児関連規程]()および[介護関連規程]()による。

### 第55条（出張命令）
1. 会社は、業務上の必要がある場合に社員に出張を命じることがある。
2. 社員は、正当な理由がない限り前項の出張命令を拒むことはできない。
3. 出張する社員は、所定の手続きにより事前に上長の承認を得なければならない。

### 第56条（出張報告）
出張を終えて帰着した社員は、速やかにその用件につき口頭または書面をもって所属長に報告をしなければならない。

### 第57条（出張旅費）
出張旅費については、別に定める[出張旅費規程]()による。

### 第58条（出張中の就業時間）
出張中は、原則として所定労働時間就業したものとみなす。

### 第59条（出張中の休日）
出張中に休日があった場合は、原則として休日として取り扱う。

## 第4章　服務
### 第60条（携行品）
社員は、日常携帯品以外の私用物品を会社内に持ち込んではならない。

### 第61条（社品の持ち出し）
1. 社員は、業務上の必要によるもの以外、社品を会社外に持ち出してはならない。
2. 社員は業務上の必要により社品を会社外に持ち出す場合は、日常業務活動の一部として包括的に許可されている場合を除き、その都度所属長の許可を得なければならない。

### 第62条（入場禁止、退場命令）
社員が次の各号の何れかに該当するときは、オフィスへの入場を禁止または退場を命ずることがある。
1. 風紀、秩序を乱し、またはそのおそれがあるとき
2. 酒気を帯びているとき
3. 危険有害物を所持しているとき
4. その他前各号に準ずる事由があるとき

### 第63条（会社内での各種活動）
1. 社員は、会社内においては就業時間内外を問わず、一切の政治活動および宗教活動を行ってはならない。
2. 社員は、前項以外の場合であっても、会社内で集会、文書類の配付、演説、ポスター類の掲示、その他これに類する活動をする場合は、あらかじめ許可を得なければならない。

### 第64条（社品の管理）
社員は、社品を常に大切にし、節約に努めるとともに、効率的な運用管理ができるよう維持しなければならない。

### 第65条（機密保持）
社員は、職務上知り得た機密（顧客に関する情報を含む）を他に漏らしてはならず、かつ、会社のため以外に同機密を使用または利用してはならない。退職後も当該社員の責めに帰すべからざる事由により公有物となる迄、また同様とする。

### 第66条（金品受領の禁止）
社員は、その職務に関し会社の取引先等から金品の贈与を受け、または不当な饗応をうけてはならない。

### 第67条（二重就職の禁止）
1. 社員は、当社在籍のまま他の会社に就職（アルバイト、パートを含む）してはならない。
2. 社員は、法人の設立や個人事業を問わず、自身で事業を行う場合には、あらかじめ会社の許可を得なければならない。
3. 社員は、会社の事業または自身の業務（過去の業務も含む）に関して講演、コンサルティング等を行なう場合は、あらかじめ会社の許可を得なければならない。
4. 社員が当社在籍中に、会社の事業、または自身の業務に関し、その全部または一部を開発・考案したソフトウェア、著作物、その他のメディアについての権利は[特許法35条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=334AC0000000121#83)に従い会社に帰属する。なお、社員はこれらに関し特許等工業所有権を申請する場合は、あらかじめ会社に届出なければならない。

### 第68条（人権尊重および差別ならびにハラスメントの禁止）
社員は、性別や職務上の地位に関係なく、互いの人権を尊重し、快適な職場環境、秩序の維持に 努め、次に掲げるようなあらゆる差別やハラスメント行為を行ってはならない。
1. 性的な事実関係を尋ねる
2. 性的な内容の情報を意図的に流布する
3. 性的な関係を強要する
4. 身体を不必要に接触する
5. 執拗に食事や外出、旅行などに誘う
6. 卑猥な図書、雑誌、図画または写真を配布したり、掲示したりする
7. あらゆる身体的暴力行為を行う
8. 理不尽な言動により精神的苦痛を与える
9. 合理的な理由なく一方的に人事評価を貶める
10. 妊娠・出産・育児休業・介護休業を理由とする就業環境を害する行為を行う
11. その他前各号に準ずる言動

## 第5章　給与
### 第69条（給与）
給料に関することは、別に定める[給与規程]()による。

## 第6章　安全および衛生
### 第70条（安全に対する心がまえ）
社員は、安全保持と火災予防のため、常に職場や身の廻りを整理整頓し、災害の予防に務めるとともにその予防措置に協力しなければならない。

### 第71条（火災報知器等）
社員は、火災報知器、消火器、避難器具等の備え付場所ならびにその使用方法を熟知するとともに、それらの周囲に障害物をおかないようにしなければならない。

### 第72条（災害時の措置）
火災その他災害を発見し、または災害発生の危険を察知した社員は、臨機の措置をとるとともに、その旨を管理者に報告し、その指示に従わなければならない。

### 第73条（健康保持）
社員は、自ら疾病の予防、健康の保持に務めるとともに、会社が保健衛生のために行なう事に積極的に協力しなければならない。

### 第74条（健康診断）
1. 会社は、社員に対し毎年1回以上定期に健康診断を実施する。
2. 社員は、前項の健康診断は必ず受診しなければならない。やむを得ない私事によって受診しなかった場合は、自費による健康診断を命じることがある。

### 第75条（罹病による就業禁止）
1. 会社は、伝染病その他これに類する疾病に罹った者、またはその疑いのある者に対し、直ちに就業を禁止し療養をさせることがある。
2. 社員は、その同居者または近隣に伝染病が発生した場合は、直ちに会社に届けなければならない。会社は必要がある場合は、就業を禁止し、[第43条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC43%E6%9D%A1%E7%89%B9%E5%88%A5%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87)に定めるところにより特殊休暇を与える。

### 第76条（業務上の傷病補償）
会社は、社員が業務上負傷、または疾病に罹った場合、および業務上死亡した場合は、法に定めるところにより補償を行なう。

### 第77条（業務外の傷病扶助）
社員が業務外の傷病に罹った場合は、健康保険法により扶助をうけるものとする。

## 第7章　表彰および懲戒
### 第78条（表彰）
会社は、社員の意欲向上および功績顕彰のため、表彰を行なうことがある。

### 第79条（懲戒）
会社は、社内秩序の維持をはかるため、社員に対し懲戒を行なうことがある。

### 第80条（懲戒の種類）
懲戒の種類と内容は次の通りとする。
1. 譴責：  
  始末書を提出させ、将来を戒める。
2. 減給：  
  始末書を提出させ、減給する。ただし、1回につき減給額が、平均賃金の1日分の半額を超えることはない。また、懲戒該当行為が数事案発生しても減給合計額が同一給与計算期間の給与総額の10分の1を超えることはない。
3. 出勤停止：  
  始末書を提出させ、10労働日以内出勤を停止し、その期間の賃金は支給しない。
4. 降 格：  
  始末書を提出させるとともに、下位の職位に格付けて将来を戒める。
5. 諭旨退職：  
  退職願を提出するよう勧告し、これに従わない場合は懲戒解雇とする。
6. 懲戒解雇：  
  解雇の予告をせず、即時解雇する。

### 第81条（懲戒の手続）
懲戒を行なう場合は、所属長の上申に基づき所管部署で実情を調査し、[職務権限規程]()に定めた決裁者または機関がこれを決する。

### 第82条（譴責等）
会社は、社員が次の各号の何れかに該当する場合は、減給、出勤停止または降格に処する。但し、情状により譴責に止めることがある。
1. 本条において特に定める事項のほか、法令および就業規則もしくは会社の定める諸規程に違反したとき。
2. 災害予防または安全衛生に関する指示に従わなかったとき。
3. 正当な理由がなく無断欠勤が5労働日に及んだとき。
4. 著しく業務を怠たる、または業務に不熱心なとき。
5. 業務命令に不当に反抗したとき。
6. 就業時間中に私物を作成し、もしくは会社の備品を浪費し、または他人にこれをさせたとき。
7. 故意または重大な過失により会社施設または作業場の建物・設備・機械・器具等を汚損し、もしくは粗略に取り扱ったとき。
8. 過失怠慢によって業務上に失態を生じ、または会社に損害を与えたとき。
9. 素行不良または会社の名誉・信用を傷つけ、あるいは社員としての体面を汚すような行為があったとき。
10. 部下の管理監督、業務上の指導、または必要な指示注意を怠ったとき
11. その他各前号に準じる不都合な行為のあったとき。

### 第83条（諭旨解雇または懲戒解雇）
会社は、社員が次の各号の何れかに該当するときは、[法第20条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#36)および[同第21条](http://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=322AC0000000049#38)に定めるところにより、30日前に解雇の予告をするかまたは30日分の予告手当を支給して解雇する。
1. 正当な理由がなく、無断欠勤が連続して15日におよび、その間出勤の督促に応じなかったとき。
2. 出勤状況が不良にして数回にわたって注意を受けても改めないとき。
3. 重要な経歴を偽り、またはその他詐術を用いて雇用されたとき。
4. 故意または重大な過失により業務上重要な機密を他に漏らし、または漏らそうとしたとき。
5. 会社の金品を不正に持ち出し、もしくは私用に供し、またはこれらの行為をしようとしたとき。
6. 他人のものを窃取し、または窃取しようとしたとき。
7. 故意に会社業務の正常な運営を妨害したとき。
8. 暴行、脅迫、賭博その他、会社の秩序、風紀を乱す行為をしたとき。
9. 業務上の怠慢または監督不行届により、災害、傷害、その他の事故を発生させたとき。
10. 会社名もしくは職名を悪用し、または職務を利用して不当に他人の利益を図り、あるいは金銭物品の授受をし、饗応を受け、その他私利を図る行為のあったとき。
11. 会社の許可を得ないで、名称の如何を問わず他に就職し、もしくは自己の営業をしたとき。
12. 刑罰にふれる行為をしたとき。
13. 正当な理由なく[第12条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC12%E6%9D%A1%E7%95%B0%E5%8B%95%E5%91%BD%E4%BB%A4%E3%81%AE%E6%8B%92%E5%90%A6%E7%A6%81%E6%AD%A2)に定める異動命令の拒否禁止に違反したとき。
14. [第63条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC63%E6%9D%A1%E4%BC%9A%E7%A4%BE%E5%86%85%E3%81%A6%E3%82%99%E3%81%AE%E5%90%84%E7%A8%AE%E6%B4%BB%E5%8B%95)に定める政治活動・宗教活動の禁止に違反したとき。
15. 飲酒運転または無免許運転により他人に傷害または財産的損害を与えたとき。
16. その他各前号に準じる不都合な行為のあったとき。
17. [第82条](https://github.com/cultinc/RulesAndRegulations/blob/master/HumanResources/RulesOfEmployment.md#%E7%AC%AC82%E6%9D%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%AD%89)各号に該当する行為があって、情状が特に重いとき。

### 第84条（損害賠償）
懲戒に処せられても、その行為により会社に損害を与え、または不当利得のあった場合には、会社に対する損害の賠償または不当利得返還の義務は免れない。

### 第85条（教唆幇助者の処分）
会社は、他人を教唆しまたは幇助して本章に定める懲戒処分に該当する行為をなさしめた社員に対しても、当該規定を準用して処分する。

### 第86条（懲戒処分の消滅）
会社は、懲戒処分をうけた者が1年以上精勤し、改悛の情が明らかなときは、懲戒によって失った不利益を復権させることがある。

### 第87条（懲戒解雇時、退職後の措置等）
会社は、社員が懲戒解雇の処分を受けたときは、被った損害の全部または一部の賠償を社員に対して請求できるものとする。

### 第88条（ソフトウェアの不正複製の禁止）
社員は、ソフトウェアの法的権利を守ること心がけ、不正な複製や使用をしてはならない。社員が本条に違反した場合は、譴責等、論旨退職または懲戒解雇に処することがある。

#### 附則
1. この規則は、2018年1月1日より施行する
